# 区块链炒作和价值分析

目录
- 炒作品分析
- 区块链的价值
- 为什么要炒作 & 一般等价物(通用交换媒介)
- 区块链的炒作分析


从2009年比特币诞生到现在已经十几年了，比特币一直在互联网上运行着，其基本原理可以参考[比特币原理笔记](btc.md)。

比特币设计总量是2100万个，其设计的初衷是解决货币滥发的，由于其固定数量的特性，比特币目前已经涨到28000美金，流通市值达到1846万*2.8万=5168亿美金，位列全球资产第12位。

### 炒作品分析

马克思说“金银天然不是货币，货币天然是金银”，意思是金银本来只是普通的商品，但是当货币出现后，货币就由金银来充当，之前的货币如兽皮、贝壳、盐、铜钱、铁等都有易腐烂或生锈的缺点，哪怕是不锈钢因为产量太大不适合，再翻遍整个元素周期表，钾钙钠镁铝碳氢氧等要么不稳定要么会爆炸要么摸不到要么太多了，只有金银两种金属最合适，黄金少一点就贵一点。

金银，具备了能长期保存不腐烂生锈，数量有限具备稀缺性，易分割方便交易。

放到炒作上可以说“比特币天然不是炒作品，炒作品天然是比特币”，我们分析一下常见的炒作品的特性。

- 实物类：茅台也是三斤粮食一斤酒、玉本质上是石头、普洱茶、姜你军、豆你玩、蒜你狠、限量鞋、字画、古董、名表、荷兰郁金香等等，这些东西都只能普通人无法识别真伪，交易过程繁琐，买到了也不方便保存费心费力。实物类最适合炒作的就是房子，因为房子附加了地段、学位等特性，在机器猫的任意门出现之前，地段有稀缺性，学位始终具有稀缺性。

- 货币/贵金属类：纸币可以无限量化宽松印刷（参考津巴布韦币）；钻石本质上是碳元素能人工合成；金银产量有限，但是属于实物，买卖保管起来麻烦不具备全球性，可以适量的购买一些作为首饰。

- 虚拟类：纸黄金、纸白银、外汇、股票、比特币&数字货币&区块链

虚拟类的炒作品可以不受地域限制，在网络上可以随意交割。下面分析一下几种常见的虚拟类的炒作品。

- 纸黄金、纸白银和实物黄金白银挂钩，当前实物黄金大部分存储在美国，真要搬运出来还得准备20艘航母舰队，否则美国再废一次布雷顿森林体系也拿它没办法。

- 外汇就是主权货币，由对应的国家发行，可以炒但是波动不是很大，太大了会影响国际关系、社会稳定、国内经济等，短期内暴跌的货币见得多，短期内暴涨的货币很少。

- 股票，一般和公司挂钩，是一个公司集资用来发展壮大的工具，定期披露财报回报股民。但是也会存在一些问题，如财报作假、发布虚假消息、股票交易所分散（国家一般会限制本国公民购买本国股票交易所）、国家干预（比如特朗普滥发美元强行拉升）等。

- 比特币&数字货币&区块链作为虚拟类的炒作品，可以不受地域限制，因为其诞生在开放的互联网上，比股票更进一步可以不受国家限制。区块链的代码都是在互联网上开源，任何人都可以随意查阅。

作为第一个诞生的数字货币比特币，设计总量2100万个，具备了一定的稀缺性。作为机构或者庄家，在股市上面一般只能收割本国的资金，而炒作比特币和数字货币，则可以收割全球的资金。普天之下，皆是韭菜，月环之内，还是韭菜。

### 区块链的价值

比特币属于区块链的一种，当作货币用的时候就叫数字货币。当前区块链一直在发展，自然有它的价值之处。

区块链最大的特性就是公开和不可篡改性，这个特性在人和物交互的过程中是没有什么用户的，因为人可以支配改变物。但是在物和物交互过程中，它的这个特性就非常适用了。

当前典型场景就是由于没有一个全球央行的存在，跨国银行之间的转账大部分使用SWIFT，其清算速度一般需要1到14天，手续费非常高（几十美金以上）。而使用一种叫XRP的数字货币作为媒介，3秒钟即可完成转账，手续费不到一分钱且非常安全（当前已有几百家机构和企业在用）。

设想一下有一天，无人驾驶技术成熟完全不需要人工监控和干预了，那么汽车相当于一个自智能设备，比如我拥有一个出租车企业里面有几十台智能车每天在大街上自动揽活，当它需要加油的时候，和智能加油机之间的交互就是一种物和物的交互，在此过程中，利用数字货币的不可篡改的特性，可以极大的降低出资车公司和加油站公司对账成本和可能出现的纠纷。因为有中心节点的时候交易过程会存在A账号扣款和B账户入账两个动作，如果少执行了一步就出错了，而智能出租车和智能加油机无法判别；数字货币将这两个合成一个步骤就不存在出错的可能。

这也是国家在发行数字货币（不一定有稀缺性）的理由之一，研究区块链技术掌握数字货币的发行权对于国家来说也是一个巨大的利益所在。比如某天和国外的机构对接需要用到数字货币的时候，为什么我要花钱去买你的XRP币，来来来，我这里有自研的CRP币也一样安全快速便宜，CRP币本身便宜作为手续费更便宜了。

当前的时代主要还是信息时代，所谓的智能设备只能提升信息的交互速度和方便使用。能自主运行的智能设备（比如无人驾驶自动帮我赚钱、无人农机自动帮我种地收割）大规模出现后，区块链会有更多的场景和形态。

不过现阶段还是有点超前了，对大众的影响不大且不是必需品，类似一百多年前无线电波就发现了，卖你一段1885000000-1885000010频段的电波当时来看也只有傻子才买，而这个频段现在是3G无线通讯在用频段，现在大部分频段也是没啥用处的。也类似于现在卖你一块月球上的领土，暂时只能看看能不能兑现还两说。币圈这么多种类的币也有点类似频段，能剩到最后的也不多，中间会根据新的场景和社会形态出现新的种类甚至有些技术无法归类。

### 为什么要炒作 & 一般等价物(通用交换媒介)

人类的财富在不停的增长，比如一个团队第一年生产有100份粮食、100份衣服，对应200货币，A拥有10份粮食和10份衣服，占比10%。第二年某些个体效率提升了团体一共生产有150份粮食、150份衣服和新增加的100份自行车，对应货币400，A拥有15份粮食、15份衣服，占比7.5%。

此时A虽然觉得自己的财富增加了，但是占比却下降了，感觉到钱没有那么显眼了，参考当年的万元户的风光。

团长维持粮食衣服和货币保持一致，会根据财富发行相等的货币。当然团长也可以悄悄地将400货币变成600货币，多出来的两百在流通过程中会逐步显露出来，单位物品价格理论上会变成1.5。不过第三年有可能产生600的财富，实际上也只是提前印成600货币而已，而且团长是逐渐花出去，于是会有贬值但是不会太明显，具体的经济活动比这些更复杂。

作为个体，财富可以为纸币，由于纸币作为主权国家（团长）发行不受个人的约束，可以比较一下10年前的纸币和现在的纸币其购买力差距，不论是美金还是英镑。

为了保持个人财富在总体中的占比，于是就会有人将纸币换成其它的商品，上述那些炒作品都会有人去分散持有。

此时炒作也可以等价为了资产保值。

关系到社会稳定的衣食住行生活必需品都会被主权国家管控，无法大规模囤积（比如大米禁止个人收储/住房限购等）。

有多余的金钱，如果不想永远放在银行收取微不足道的利率或者负利率，上面提到那些相对保值容易兑换成纸币的炒作品，总有一款要买入，或者换成他认为值得其他物品。


### 区块链的炒作分析

币圈的币种很多，大部分人听说过数字货币首先听说的是比特币。

- 比特币BTC诞生于2009年，验证公开的分布式系统的安全性（交易速度慢），由于其稀缺性（总量2100万且是逐步挖矿发行出来，当前1800多万）且总量少（部分丢失）容易托盘，单价容易出新闻效果，容易造出暴富效应，且可以挖矿让全民参与有公平性，知名度最高。

- 以太坊ETH诞生于2013年，交易速度快，支持智能合约（比特币只能我直接转给你不能附加条件，以太坊支持世界杯结束那天，如果巴西夺冠，这个钱才自动转到你帐号），所以很多其他种类的币基于ETH代币发行。

- 瑞波币XRP诞生于2013年，这种虽然有应用了，但是一诞生就是1000亿个作为转账消耗品，且没有挖矿这个概念，公众能参与度不高盘子太大难以拉起来。

其他币的有各自的特点，当然也有很多就是在几个主流币上稍微变化一些，也出现很多只有PPT其他啥都没有的出来骗钱的假币。

持有要领

- 闲钱投资：不影响生活的钱，和股市一样，牛短熊长，而且涨跌起来没有底，不是闲钱基本上是在低点止损离场
- 别玩合约 & 别做杠杆：每一次暴涨和暴跌都能爆掉一堆空头和多头，老老实实在低点囤币
- 记住账号：金额少直接放交易所，账号是可以找回来，就是到时候交易所在不在就不知道了；直接放在冷钱包里面的，在好几年的熊市中记得别弄丢了，这个丢了找不回来的

跟股市彩票一样，币市基本套路就是尽可能吸引非圈子内的人进来做韭菜，普通人看到新闻的时候，都已经是涨得差不多了，机构都在涨价去库存，每一次比特币大涨大跌或者突破某个价位时，都会有一波新闻，吸引圈外的人进来，同时也收割那些做合约玩杠杆的。

- 如果你之前只是听说过，当你看到系统推送给你这篇文章的时候，说明现在已经很热了，别进来做韭菜。

-  过了一两年你还记得这篇文章的话，币市已经跌的无人问津，可以定期买一点等下一波。

对我来说，几年前买入比特币是想看看比特币用到的算法会不会被攻破，假如有天算法被攻破了只怪自己学艺不精愿赌服输，攻破算法的黑客获得大量的收益没所谓，这些钱就当是悬赏给人类社会的进步做点贡献。但是算法被攻破那天也意味着使用同样算法的网银等金融机构算法也不安全，也有被盗的可能，都可能被盗无非是左口袋右口袋的差别。比特币可以持有一些，但是目前这价位我觉得为了验证学艺精不精或者悬赏太贵了。

在美元滥发的情况下，本轮比特币的暴涨是由美国机构保值的一种手段，不建议作为他们的韭菜，如果韭菜不够的情况下，就让他们自己玩自己的，毕竟发行另外一个币的成本很低。

币市天然的适合炒作来割全球的韭菜，国家一方面搞区块链一方面禁止炒币不是双重标准，是一方面跟进技术一方面保护普通人的财富。华尔街的机构的员工薪水那么高总得有对应的收益，大家口袋的钱不要变成他们的收益，大家口袋的钱不要变成他们的收益，大家口袋的钱不要变成他们的收益。


### 参考

- 本文首发于github[区块链炒作和价值分析](https://github.com/funson86/notes/blob/main/block-chain/README.md)
- [比特币源代码](https://github.com/bitcoin/bitcoin)
- [以太坊源代码](https://github.com/ethereum/go-ethereum)
- [比特币原理笔记](https://github.com/funson86/notes/blob/main/block-chain/btc.md)
- [RSA公钥私钥加密算法](https://github.com/funson86/notes/blob/main/block-chain/rsa.md)
- [哈希算法与MD5、SHA](https://github.com/funson86/notes/blob/main/block-chain/hash.md)
- [拜占庭将军FBFT和Pow公示](https://github.com/funson86/notes/blob/main/block-chain/hash.md)

